# 2장. 인덱스 튜닝

> 📖 출처: **개발자를 위한 오라클 SQL 튜닝** (이경오 저)
> 📄 PDF 페이지: 20 ~ 55

---

C뼈ter 2 
인텍스튜닝 
이번 징에서는 SQL 튜닝의 기본이면서도 가장 중요하다고 할 수 있는 인텍스 튜 
닝에 대해 학습합니다. 다루게 되는 내용은 다음과 같습니다. 
첫째， 인텍스스캔Index Scan의 효용성에 대해 자세히 알아봅니다 
둘째， 인텍스 풀 
스캔뼈ex Full Sca n과 
인텍스 패스트 
풀 
스캔Index Fast Full 5can의 장단점 
및 사용 방법에 대해 자세히 알아봅니다. 
셋째， 인텍스 스캔보다 테이블 
풀 
스캔Table Full 5can이 유리한 
상횡을 
알아봅니다. 
91 덴AA채특닌 
.--. 
2.1 .1 B - T ree 인텍스 
오라클은 디스크 소트Disk 50rt와 테이블 풀 
스캔을 회피하기 위해 인텍스를 이용합 
니다. 
‘디스크 소트’는 정렬 작업을 메모리 내에서 완료하지 못할 정도로 용량이 
커서 디스크 공간까지 활용한 정렬 연산을 의미하고， ‘테이블 풀 스캔’은 태이블 
스페이스에 저장된 테이블을 처음부터 끝까지 전체 검색히는 것을뭇합니다. 디스 
크소트와태이블풀스캔으로인해 DBMS에 부하를주는경우가많은데， 인텍스 
스캔을활용한다면이러한부하를극적으로줄일수있습니다. 
오라클은 다양한 인텍스 유형을 가지고 있습니다(B-Tree ， Bitmap, 힘수기반 
등). 그 
중에서 일반적으로 널리 사용되는 인텍스는 B -TreeBalanced Tree 인텍스입니다. 인 
2 인댁스튜닝 - 021

---
<!-- PDF p.21 -->

텍스를 이용한 SQL 튜닝을 하려면 B-Tree 인텍스를 이해하는 것이 가장 중요합 
니다. 
B-Tree 인텍스는 데이터가 정렬된 상태로 저장되어서 부하가 큰 소트 연산.so rt 
Opera ! ion을 회피하는 데 유용하게 이용됩니다 예를 들어， 최종 사용자End ι50r가 
10 ，000건의 행을 검색하면서 해당 10 ，000건의 대해 ORDER 
BY(소트 연산}를 요 
청 시 기정렬된 B-Tree 인텍스를 이용하여 스캔한다면 10 ，000건에 대한소트 
연산을회피할수있습니다. 
오라클은 인텍스를 생성하는 데 있어서 다양한 옵션을 제공합니다 한 개(1) 또는 
여러 개(N)의 컬럼으로구성된 인텍스를생성할수 
있는데， 한개의 컬럼으로만구 
성된 인텍스를 ‘단일 컬럼 인텍스’라고 하며 2개 이상의 컬럼으로 구성된 인텍스 
를 ‘복합 컬럼 인텍스’라고 합니다. 또한， 인텍스 컬럼마다 정렬되는 순서를 오름 
치순(ASC) 또는 내림차순(DESC )으로 설정할 수 있습나다. 
예를 
들면， ‘ENAME ’ 이라는 컬럼은 내림차순， 
‘SAL’이라는 컬럼은 오름치순으로 
생성할 
때， 오라클에서 B-Tree 인텍스를 생성하는 방법은 다음과 
같습니다. 
CREATE INDEX EMP_IDX01 ON EMP (ENAME ASC , SAL DESC); 
B-Tree 인텍스는 성별과 같이 선택도Se!ec tîvity가 높은 컬럼보다는 주민등록번호 
나 이름 같이 선택도가 낮은 컬럼에 생성하는 것이 유리합니다(자세한 내용은 231 
선택도 
참고). 또한， 인텍스가 생성된 컬럼을 NVL 또는 
TRIM과 같은 내장 힘수ßuilt-In 
Function로 감싸면 해당 인텍스 사용이 불가능U nu sab le하므로 주의해야 
합니다(함수 기 
반 인텍스 시용 
시 제외). 
B-Tree 인텍스를이해하고활용하는것은SQL 튜닝에 지대한영향을미치게 됩 
니다. 인텍스 생성과 활용을 심도 있게 흐1습하여 실무에 적용한다면 해당 DBMS 
시스템의 극적인 성능 향상을 가져오게 됩니다. 이러한 이유로 이 책에서는 인텍 
022 -

---
<!-- PDF p.22 -->

스 튜닝에 부분에 가장 많은 무게를 
실어 다루고 있습니다 
다음의 그림은 B-Tree 인텍스의 구성도를 나타법니다. 이 구성도에서 루트 블록 
Root 에ock을 시작으로 리프 블록Le씨 810ck까지 수직으로만 탐색하는 기법을 ‘인텍스 
수직 탐색’이라고 하고， 인텍스의 리프 블록을 인텍스의 논리적 순서에 따라 수평 
으로 탐색하는 것을 ‘인텍스 수평 탐색’이라고 합니다 
그업 2-‘ B-Tree 인텍스의 구성도 
루트블록 
브랜치블록 
리ng로 
-듣를「 
2‘ 1.2 인댁스와 터|이볼의 관계 
인텍스와 테이블은 각각의 객체。bject입니다 즉， 인텍스와 태이블은 논리적/물리 
적Logica!/Phys ical으로 완전히 분리되어 있습니다. [그림 2-1]을 보면 리프 블록에는 
ROWID(테이블의 최우선순위 인멕스}를 저장하고 있습니다. 인텍스 스캔이 성공하면 
해당 
ROWID를 이용히여 테이블 액세스를 하게 되는데， 이러한 연산을 ‘테이블 랜 
텀 액세스TabJe Random Access’라고 합니다. 테이블 랜덤 액세스가 많아지면 시스렘에 
많은부하를주게 됩니다. 결국테이블랜덤 액세스를줄이는것이 인텍스스캔튜 
닝의 핵심이슈가 됩니다. 
정리하면， 인텍스와 테이블은 서로 논리적/물리적으로 분리되어 존재하는 객처l 
고， 인텍스 스캔 
후 테이블 랜텀 액세스라는 비용Cost이 발생합니다. 
2 인돼스튜닝 023

---
<!-- PDF p.23 -->

mlII 테이블 랜덤 액셰스(Table Radom Access) 
인텍스 스캔 시 인텍스의 리프 블록에는 해당 테이블의 행을 가리키는 
ROWID가 존재합니다 인텍스 y 
스캔이 완료되면 해당 
ROWID를 이용하여 테이블 액셰스를 하게 되는데， 이러한 과정을 테이블 랜덤 ‘ 
액세스Table Random Access라고 합니다 소랑의 데이터라면 테이블 랜덤 액세스는 성능에 큰 지장을 주지 
않지만， 대랑의 데이터를 인텍스 스캔 후 테이블 랜덤 액셰스하는 횟수가 많아지면 시스템에 큰 부하 
를주게됩니다 
또한， 테이블 랜덤 액셰스의 횟수로 인텍스 스캔의 효율을 평가하기도 합니다 특정 인댁스를 스캔하 
여 100건이 나왔고 테이블 랜덤 액세스 후의 결과도 100건이라면， 인텍스 스캔의 비효율은 없다고 
평가합니다 반대로 해당 인텍스를 스캔하여 100건이 나왔는데 테이블 댄덤 액셰스테이블 랜덤 액 
세스 후의 결과는 1 건이라면， 인텍스 스캔의 비효율이 크므로 다른 인텍스를 사용하거나 인텍스 순 
서 조정 및 인텍스 컬럼 추가를 해야 합니다 
[그림 2-2]는 테이블 랜덤 액세스의 개념을 표현하고 있습니다 ROWID가 아무리 최우선 순위 인텍 
스라고 하더라도 각각의 행을 랜덤하게 가져오게 되므로 비용이 매우 크게 발생합니다 
]꾀 2-2 테이블 랜덤 액세스 
테이블 
2.1.3 인텍스 스캔 튜닝 
인텍스 스캔 튜닝이란 적절한(효율적인) 인텍스를 생성하고 해당 인텍스를 사용함 
으로써 태이블풀스캔을회피하거나소트 연산을생략하는것을뭇합니다. 적절 
한 인텍스를 이용하여 인텍스 스캔을 한다면 대용량의 태이블에서 원하는 데이터 
를빠르게검색할수있습니다. 
024 -

---
<!-- PDF p.24 -->

2.1.4 인텍스 스캔 튜닝 관련 
INDEX 
(가)설명 
사용자가 지정한 태이블과 인텍스를 선택하여 인텍스 스캔을 유도하는 힌트입 
니다 
(나)사용법 
인텍스스캔을유도할테이블과인텍스를입력합니다. 
SELECT /*+ INDEX ( 테이블 인댁스) */ 
(대예저| 
SEX 컬럼은 선택도가 50%(남 또는 여)인 컬럼입니다. 오라클의 옵티마이저는 선 
택도가높은 컬럼에 대해 인텍스스캔보다는테이블풀스캔이 유리하다고판단하 
지만， 다음과 같이 INDEX 힌트를 사용하여 인텍스 스캔을 유도할수 
있습니다. 
SELECT /*+ INDEX(PATIENTS SEX_INDEX) 
*/ 
NAME 
HEIGHT 
WEIGHT 
FROM PATIENTS 
WHERE SEX = ’M' ; 
FULL 
(개설명 
특정 테이블에 대해 인텍스스캔이 아닌 테이블풀스캔을하도록유도합니다. 
(내사용법 
테이블풀스캔을유도할태이블을입력합니다. 
2 인댁스튜닝

---
<!-- PDF p.25 -->

SELECT /*+ FUL l(테이블) */ 
(다) 여|저| 
ACCNO 컬럼은 선택도가 매우 낮은 컬럼입니다(계와 태이블의 계화번호). 오라클의 
옵티마이저는 선택도가 낮은 컬럼에 대해 인텍스 스캔이 유리하다고 판단하지만， 
다음과 
같이 FULL 힌트를 사용하여 태이블 풀 스캔을 유도할 수 있습니다. 
SELECT /*+ FULl(A) */ 
ACCNO 
8AL 
FROM ACCOUNTS A 
WHERE ACCNO 
7086854; 
실습 2-1 인텍스를 최대한 활용하여 원하는 결과 검색하기 
A. 실습준비 
A-1 테이블생성 
TB CUST 테이블을 생성합니다 
CREATE TA8LE T8 CUST 
CUST_ID VARCHAR2 (10 l , -고객ID 
CUST_NM VARCHAR2(50 ), -고객엉 
8IRTH_DT VARCHAR2(8), -생일 
INST_DT VARCHAR2(8l , -입럭일자 
I NST_ID VARCHAR2 (10), -입력자ID 
INST_NM VARCHAR2 (50 ) -입력자명 
TB_TRD 테이블을 
생성합니다. 
CREATE TA8LE T8 ORD 
026 -

---
<!-- PDF p.26 -->

ORD_NO VARCHAR2(15) , -주문번호 
ORD_DT VARCHAR2(8) , -주문일자 
PRDT_CD VARCHAR2(6 ), -제품코드 
ORD_AMT NUMBER(15), -주문금액 
D1SßMT NUMBER(15), -할인금액 
1NST_DT VARCHAR2(8 ), -입럭일자 
1NST_ID VARCHAR2(10) , -입력자ID 
1NST_NM VARCHAR2(50) , -입력자영 
CUST 1D VARCHAR2(10) 
고객ID 
A-2 데이터입력 
TB_CUST 테이블에 100만 건의 데이터를 입력합니다. 
1NSERT 1NTO TB CUST -고객테이블 
SELECT 
LPAD(TO_CHAR(ROWNUM ), 10, ‘0' ), 
고객ID 
DBMS_RANDOM.STR1NG( 'U' , 10), 
고객명 
TO_CHAR(SYSDATE-TRUNC (DBMS_RANDOM. VALUE (365 ,36500 )) , ’ YYYYMMDD' ), -샘일 
TO_CHAR(SYSDATE , ’ YYYYMMDD' ), -입력일자 
'DBMSEXPERT', -입력자ID 
'01 정오’ -입력자명 
FROM DUAL CONNECT BY LEVEL <= 1000000; 
COMMIT; 
TB_ORD 테이블을 NOLOGGING 모드로 설정합니다 
ALTER TABLE TB ORD NOLOGG1NG; 
TB ORD 태이블에 1，000만건의 데이터를입력합니다 
1NSERT 1*+ APPEND */ 1NTO TB_ORD -APPEND 힌트 사용 
SE LECT 
LPAD(TO_CHAR(ROWNUM ), 15, 
'0' ) ，-주문번호 
TO_CHAR(SYSDATE-TRUNC (DBMS_RANDOM. VALUE (365 ,3650 )) , ’ YYYYMMDD ’), -주문일자 
2 인댁스튜님 027

---
<!-- PDF p.27 -->

DBMS RANDOM.STRING('X ‘
6) , -제품코드 
TRUNCWBMS_RANDOM. VALUE (1000, 100000)) , -주문금액 
TRUNCWBMS_RANDOM. VALUE (100, 10000) ), -할인긍액 
TO_CHAR(SYSDATE , ’ YYYYMMDD ’ ), -입럭일자 
’DBMSEXPERT' ι -입력자ID 
'01 정오입력자영 
A.CUST_ID 고객ID 
FROM TB_CUST A, ( SELECT LEVEL FROM DUAL CONNECT BY LEVEL <= 10); 
COMMIT; 
A-3 기본키생성 
데이터를 입력한 후 기본커를 생성합니다 
ALTER TABLE TB CUST 
ADD CONSTRAINT TB CUST PK 
PRIMARY KEY (CUST_ID); 
ALTER TABLE TB ORD 
ADD CONSTRAINT TB ORD PK 
PRIMARY KEY (ORD_NO); 
A-4 외래키생성 
ALTER TABLE TB ORD 
ADD CONSTRAINT TB ORD FK 
FOREIGN KEY (CUST_ID) REFERENCES TB_CUST(CUST_ID); 
테이블관계 
• TB CUST 테이블과 TB ORD 테이블의 관계는 1: M 관계입니다. 
• 한명의고객은여러건을주문할수있고한건도주문하지않을수있습니다， 
• 한개의주문은반드시한명의고객을가져야합니다. 
&I겐 침조 무결성 제약 조건 (Referential Integrity Constraint) 
‘ TB_CUST 테이블과 TB_ORD 테이블은 침조 무결성 제약 조건을 가지고 있습니다 침조 무결성 ’ 
028 -

---
<!-- PDF p.28 -->

제악 조건’이란 테이블 간의 관계를 표현한 것으로 한 테이블이 다른 한 테이블에 의존하는 관계입니 
다 즉，T80RD 테이블의 외래카Fαelg l1 Key인 CUSTJD 컬럼의 값은 반드시 ‘T8 CUST’ 테이블 내 
에 기본키Pnma이 Key로 존재해야 합니다 이러한 제약 조건을 ‘잠조 무결성 제악 
조건’ 또는 ‘외래키 제 
약조건’이라고합니다 
다음실습을통해좀더 자세히 알아보겠습니다. 앞의 2개 테이블을생성한후다 
음 
INSERT문을실행해 봅시다 
INSERT INTO TB ORD VALUES 
(' l' ,NULL,NULL,NULL ,NULL ,NULL,NULL, NULL , ’1 ‘); 
TB ORD 테이블을 생성하면서 외래키 제약 조건을 선언하였으므로 TB ORD 
테이블에 INSERT할 경우 CUST_ID 컬럼의 값은 반드시 TB_CUST 테이블 내 
에 CUST ID 컬럼의 값을 가져야 합니다. 따라서 앞의 INSERT문은 참조 무결성 
제약조건을위배하였기 때문에 오라클은 다음과같은에러를발생시겁니다 
ORA-02291 : 무결성 제약 조건(DBMSEXPERT 
，TB_ORDJK) 이 위배되었습니다- 부모 키가 없습니다 
ORA-02291 에러가 발생하였습니다 
A-5 통계정보생성 
테이블과 인텍스에 대한통계정보를생성합니다. 
ANALYZE TABLE TB CUST COMPUTE STATISTICS 
FOR TABLE FOR ALL INDEXES FOR ALL INDEXED COLUMNS SIZE 254; 
ANALYZE TABLE TB ORD COMPUTE STATISTICS 
FOR TABLE FOR ALL INDEXES FOR ALL INDEXED COLUMNS SIZE 254; 
2 인댁스튜닝 - 029

---
<!-- PDF p.29 -->

B. 튜닝전상황 
8-1 튜닝전SQL문 
SELECT /*+ FULL(A) 0/ 
2 
COUNT(o) 
3 
FROM TB CUST A 
4 
WHERE 
5 
A.CUST_NM LIKE ’AB%’ AND 
6 
EXISTS 
7 
8 
SELECT ’l' 
9 
FROM TB ORD C 
10 
WHERE 
11 
C. CUST ID = A.CUST ID AND 
12 
C. PRDT CD LI KE ’AB%' 
13 
SQL 분석 
1 번째 줄 FULL 힌트를 사용하여 TB CUST 태이블의 스캔 방법을 테이블 풀 스 
캔으로 유도하였습니다. 
5번째 줄 
LIKE문을 이용히여 CUST_NM 컬럼의 값이 
‘AB’로 시작하는 행을 찾 
습니다. 
6번째 줄 EXISTS문을 이용하여 TB_ORD 테이블에 PRDT_CD 컬럼의 값이 
‘AB’로 시작핸 
행을 검색합니다 
SQL의문제점 
• TB_CUST 테이블의 CUST_NM 컬럼이 변별력 있는 컬럼임에도 인텍스를생 
성하지않았습니다-
• TB_ORD 태이블의 CUST ID 컬럼이 변별력 있는 컬럼임에도 인텍스를 생성 
하지않았습니다 
. 
• 0 LTpOnline Transactíon Processing 환경에서 빈번하게 사용하는 SQL문이라면 반복 
적인 테이블 풀 
스캔은 전체 시스템에 큰 
부하를 주게 됩니다 
030-

---
<!-- PDF p.30 -->

수행시간 
3.3초 
8-2 실행계획 
0 
SELECT STATEMENT 
2 
3 
4 
SORT AGGREGATE 
HASH JOIN SEMI 
TABLE ACCESS FULL 
TABLE ACCESS FULL 
수행순셔(ID 기준) 
3 • 4 •
2 •
1 •
O 
실행계획설명 
10 
설영 
TB CUST 
TB ORD 
3 
TB_CUST 테이블을 테이블 울 스캔(TABLE ACCESS FUL L)합니다 
4 
TB_ORD 테이블을 테이블 풀 스캔(TABLE ACCESS FUL L)합니다 
36570 
36570 
2760 
33117 
2 
TB_CUST 테이블과 TB ORD 테이블을 해시 셰미 조인 (HASH JOIN SEM I)합니 다 해시 
셰미 조인 방식은 옵티마이저가 판단한 조인 방식입니다 조인 방법에 대한 힌트를 지정하 
지 않을 경우 조인 방식은 옵티마이저의 판단에 따릅니다(해시 세미 조인은 
3징 
2절과 
3 절 
잠고) 
COUNT 함수 연산을 수행합니다 
o 
SELECT절의 연산을 수행합니다 
C. 
C-1 인텍스생성 
TB_CUST 테이블에 CUST_NM 컬럼으로 구성된 인텍스를 생성합니다. 
CREATE INDEX TB CUST IDX01 ON TB CUST(CUST NM); 
2 인댁스튜닝 - 031

---
<!-- PDF p.31 -->

TB_ORD 테이블에 CUST_ID와 PRDT_CD 컬럼으로 구성된 복합 인텍스를 
생성합니다. 
CREATE INDEX TB_ORD_IDX01 ON TB_ORD(CUST_ID, PRDT_CD); 
C-2 통계정보생성 
신규로 생성한 인텍스에 대한 통계정보를 생성합니다 
ANALYZE INDEX TB CUST IDX01 COMPUTE STATISTICS; 
ANALYZE INDEX TB ORD IDX01 COMPUTE STATISTI CS; 
C-3 튜닝후SQL문 
SELECT /*+ INDEX(A TB_CUST _IDX01) */ 
2 
COUNT(*) 
3 
FROM TB CUST A 
4 WHERE A CUST NM LI KE ’AB%’ 
5 
AND EXISTS 
6 
7 
SELECT /*+ INDEX(C TB_ORD_IDX01) NL_SJ */ 
8 
‘ 1 ’ 
9 
FROM TB ORD C 
10 
WHERE C.CUST ID 
ACUST ID 
11 
AND C.PRDT CD LI KE 'AB%’ 
12 
); 
SQL 분석 
1 번째 줄 TB CUST 테이블에 생성한 TB CUST IDXO l 인텍스를 사용하도록 
INDEX 힌트를 사용하였습니다. 이는 CUST_NM 조건을 인텍스 스캔하기 위한 
조치입니다. 
7번째 줄 TB ORD 테이블의 TB ORD IDXO l 인텍스를 사용하도록 INDEX 
힌트를 사용하였습니다 또한， 중첩 루프 세미 조인0: ested Loop Semi Join할 
수 있도록 
032 -

---
<!-- PDF p.32 -->

NL_SJ 힌트를사용하였습니다. 중첩 루르세미 조인은조건 만족시 해당조인 대 
상 행은 더 이상 스캔을 수행하지 않고 다음 행으로 넘어가는 조인 방식입니다(중 
첩 루프 세미 조인은 
3장 
1 절과 
3절 참고) 
수행시간 
0 .2초 (기존 3 .3초) 
C-4 실행계획 
10 
Operation 
Name 
Cost 
0 
SELECT STATEMENT 
102794 
SORT AGGREGATE 
NESTED LOOPS SEMI 
102794 
2 
3 
4 
5 
TABLE ACCESS BY INDEX ROWID 
TB CUST 
2740 
INDEX RANGE SCAN 
TB CUST IDX01 
30 
INDEX RANGE SCAN 
TB ORD IDX01 
2 
수행순서(ID 기준) 
4 • 3 • 5 •
2 •
1 • O 
실행계획설명 
ι
써'" 
10 
성명 
4 
TB_CUST 테이블의 TB_CUSTj DX01 인댁스를 인댁스 범위 스캔( INDE X RANGE 
SCA메합니다 ‘인댁스 범위 스캔’이란 수직적 탐색을 통해 인댁스 리프 블록의 특정 위치로 
이동한 후 지정된 범위를 스캔하는 빙식으로， 인댁스의 스캔 방식 중 가장 일반적인 방식이 
라고할수있습니다 
3 
TB_CUST 테이블의 TB_CUST -'DX01 인텍스는 CUST_NM으로 이루어진 인텍스입니 
다 해당 인텍스 스캔 후 CUST-'D를 가져오기 위해 테이블 랜덤 액셰스(TABLE ACCESS 
BY INDEX ROWID )합니다 TB_CUST 테이블의 기본키Prlma이 뼈가 CUSTj D긴 하지만， 여 
기서는 CUST_NM 컬럼으로 이루어진 인텍스를 스캔하였기 때문에 테이블 랜덤 액셰스는 
불가피합니다 TB_CUST -'DX01 인댁스의 구성을 ‘CUST_NM + CUSTj D’ 컬럼으로 한 
다면 해당 테이블 랜덤 액셰스 부하를 줄일 수 있습니다， 
5 
TB CUST테이블의 CUST-'D 걸럼을 바탕으로 TB ORD 테이블의 TB_ORD-'DX01 인 
댁스를 인텍스 범위 스캔(INDEX RANGE 
SCAN)하였습니다 TB_ORD-'DX01 인텍스는 
‘CUSTjD + PRDT_CD ’ 로 구성되어서 별도로 테이블 랜덤 액세스하지 않았습니다 
2 인댁스튜닝 - 033

---
<!-- PDF p.33 -->

10 
설명 
‘ 
2 
TB_CUST 테이블을 기준으로 TB_ORD 테이블과 중접 세미 조인(NESTED LOOPS SEMI) 
합니다 즉‘ TB CUST 테이블을 기준으로 TB ORD 테이블과의 조인 조건이 성립되면 해 
당 조인 대상 행에 대해 더는 스캔하지 않고 멈추게 됩니다(세미 조인에 대해서는 3장 3 절 
잠고) 
COUNT 함수 연산을 수행합니다 
o 
SELECT절의 연산을 수행합니다 
D" 
D-1 튜닝관점 
앞에서 설명한 튜닝 작업에서는 인텍스를 적절하게 생성하여 TB_CUST 테이블 
을 스캔하면서 중첩 루프 세미 조인으로 TB ORD 테이블과 조인하였고， TB 
ORD 테이블 스캔 시에도 효율적인 인텍스 스캔을 하였습니다 하지만 이 SQL 
문을더욱빠르게 하는방법이 있습니다. 바로 인텍스 컬럼을추가하여 테이블 랜 
덤 액세스를 없애고 인텍스 스캔만으로 데이터를 조회히는 기법입니다. 
다음과 같이 TB CUST IDXO 1 인텍스를 재생성하고 통계정보를 생성합니다 
TB_CUST_IDXOl 의 인텍스를 CUST_NM과 CUST ID로 재생성하였는데， 
이렇게 하면 별도의 테이블 랜덤 액세스를 하지 않고 TB_CUST_IDXOl 인텍스 
만을스캔하게됩니다 
DROP INDEX TB_CUST_IDX81; 
CREATE INDEX TB_CUST_IDX81 ON TB_CUST(CUST_NM , CUST_ID); 
ANALYZE INDEX TB_CUST_IDX81 COMPUTE STATISTICS; 
D-2 실행계획 
10 
0 
034 
Operation 
SELECT STATEMENT 
SORT AGGREGATE 
Namè 
Cost 
3861

---
<!-- PDF p.34 -->

2 
3 
4 
NESTED LDOPS SEMI 
INDEX RANGE SCAN 
INDEX RANGE SCAN 
수행순서(1 0 기준) 
3 • 4 • 2 • 1 • O 
실행계획설명 
3861 
T8 CUST IDX01 
11 
TB ORD IDX01 
2 
3 
TB CUST 테이블의 TB_CUST JDX01 인텍스를 인텍스 범위 스캔(INDEX RANGE SCAN) 
합니다 CUSTJD 컬럼이 인댁스 컬럼에 추가되어 테이블 랜덤 액셰스가 사라진 진 것이 튜 
닝포인트입니다 
4 
TB ORD 테이블의 TB_ORDJDX01 인댁스를 인텍스 범위 스캔(INDEX RANGE 
SCAN)합 
니다 
2 
TB CUST IDX01 인텍스를 기준으로 TB_ORDJDX01 인댁스와 중접 루프 세미 조인 
(NESTED LOOPS SEMI) 합니다 
COUNT 힘수 연산을 수행합니다 
o 
SELECT절의 연산을 수행합니다 
실습 2-2 언덴스 구성 컬럼을 추가하여 테이블 랜덤 액서I쓰 제거하71 
A 실습준비 
A-1 테이블생성 
TB_ORD 테이블을 생성합나다 
CREATE TABLE TB ORD 
ORD_NO VARCHAR2(10 ), 
주문번호 
ORD_DT VARCHAR2(8), 
주문일자 
ORD_NM VARCHAR2(150), 
주문이릉 
2 인댁스튜닝 - 035

---
<!-- PDF p.35 -->

ORDßMT NUMBER(15), -주문금액 
PRDT_CD VARCHAR2 (6), -상품코드 
SALE_GB VARCHAR2(2), -판매구분 
PAY_GB VARCHAR2(2) , -결제구분 
CUST_ID VARCHAR2 (10), -고객ID 
INST_DTM DATE , -입럭시간 
INST_ID VARCHAR2 (50 ), 
입력자ID 
UPDT _DTM DATE , 
수정시간 
UPDT_ID VARCHAR2 (5) 
수정자ID 
A-2 데이터입력 
DUAL 5 테이블을 생성하여 데이터 복제에 이용합니다. 
CREATE TABLE DUAL 5 
DUMMY VARCHAR2 (1) 
INSERT I NTO DUAL 5 
SELECT DUMMY 
FROM DUAL CONNECT BY LEVEL (= 5; 
COMMIT; 
TB_ORD 테이블을 NOLOGGING 모드로 설정합니다. 
ALTER TABLE TB ORD NOLOGGING; 
TB_ORD 테이블에 500만건(5 x 1000000)을입력합니다. 
INSERT /*+ APPEND */ 
INTO TB_ORD - APPEND 힌트 사용 
SELE CT 
LPAD (TO_CHAR(ROWNUM ), 10, ’0’ ), 
TO_CHAR(SYSDATE-TRUNC (DBMS_RANDOM. VA LUE (l ,3650 )) , 'YYYYMMDD ’ ) , 
DBMS_RANDOM. STRI NG( 'U ’ , 150), 
TRUNC(DBMS • RANDOM. VALUE (1000 , 100000)) , 
036 -

---
<!-- PDF p.36 -->

LPAD(TO_CHAR(MOD(TRUNC(DBMS_RANDOM ,VALUE (l , 1000)), 50) ), 6, ’O‘), 
LPAD (TO_CHAR(MOD(TRUNC(DBMS_RANDOM ,VALUE (l , 1000)) , 10)) , 2, ’0' ), 
LPAD(TOJ HAR(MOD(TRUNC (DBMS_RANDOM ,VALUE(l , 1000)) , 10)) , 2, ‘0' ), 
LPAD(TO_CHAR(TRUNC (DBMS_RANDOM VALUE (1, 100000))) , 10, '0 ’ ), 
SYSDATE 
’ DBMSEXPERT ’ / 
NULL, 
NULL 
FROM DUAL_5, (SELECT LEVEL LV FROM DUAL CONNECT BY LEVEL (= 1000000); 
COMMIT; 
A-3 기본키생성 
데이터를 입력한후 기본키를 생성합니다. 
ALTER TABLE TB ORD 
ADD CONSTRAINT TB_ORD_PK 
PRIMARY KEY (ORD_NO); 
A-4 인텍스구성 
TB ORD 태이블에 ‘ORD_DT + ORD_NM + ORD_AMT’로 구성된 복합 인 
텍스를생성합니다. 
CREATE INDEX TB_ORD_IDX01 ON TB_ORD (ORD_DT, ORD_NM, ORD_AMT); 
A-5 통계정보생성 
테이블과 인텍스에 대한 통계정보를 
생성합니다. 
ANALYZE TABLE TB ORD COMPUTE STATISTICS 
FOR TABLE FOR ALL INDEXES FOR ALL INDEXED COLUMNS SIZE 254; 
2 인댁스튜닝 037

---
<!-- PDF p.37 -->

B ，튜닝전 
8-1 튜닝전SQL문 
SELECT 
2 
ORD DT 
3 
SALE_GB , 
4 
PAY_GB , 
5 
COUNT(*) AS 주문건수/ 
6 
SUMWRD_AMT) AS 층주문금액， 
7 
ROUND (AVG (ORD_AMT), 2) AS 평균주문금액 
8 
FROM TB ORD 
9 
WHERE 
10 
ORD DT BETWEEN ‘ 20150101 ‘ AND ’20151231 ’AND 
11 
ORD NM LIKE 
’ A%’ AND 
12 
ORD-AMT >= 1000 
13 GROUP BY 
14 
ORD DT . SALE GB. PAY GB 
15 ORDER BY 
16 
ORD_DT , SALE_GB , PAY_GB; 
SQL 분석 
10번째 줄 ORD DT 걸렴을 조건으로 주어 20 1 5년의 주문 건을 검색합니다. 
10-12번째 줄 ‘ORD_DT + ORD_NM + ORD _AMT’로 구성된 TB_ORD 
IDX01 인텍스를 이용하게 됩니다. 
SQL의문제점 
TB ORD IDXOl 인텍스를 사용하여 효율적인 인텍스 스캔을 하고 있습니다. 
하지만 
SELECT절에 인텍스 컬럼이 아닌 다른 컬럼도 조회하고 있으므로 인텍스 
스캔에 이은 태이블 랜덤 액세스 부하가 발생됩니다 넓은 범위를 주로 조회하고 
결과건수가많아진다면 DBMS에 큰부하를주게 됩니다. 
수행시간 
0.9초 
038 -

---
<!-- PDF p.38 -->

8-2 실행계획 
10 
Operation 
0 
SELECT STATEMENT 
SORT GROUP BY 
2 
3 
수행순서(ID 기준) 
3 • 2 •
1 •
O 
실행계획설명 
10 
성명 
TABLE ACCESS BY INDEX ROWID 
INDEX RANGE SCAN 
Name 
TB ORD 
TB ORD IDX01 
Cost 
24933 
24933 
24931 
9856 
3 
TB_ORD 테이블의 TB_ORDJDX01 인댁스를 인댁스 범위 스캔(INDEX RANGE 
SCAN)합 
니다 
2 
TB_ORDJDX01 인텍스의 리프 블록에 저장된 ROWID를 이용하여 테이블 랜덤 액셰스 
(TABLE ACCESS BY INDEX 
ROWID)를 수행합니다 인댁스 스캔에서 조건에 만족하는 
ROWID가 많다면 자연스레 테이블 랜덤 액셰스 부하가 일어닙니다 
ORDER BY와 GROUP BY 연산을 수행합니다 
o 
SELECT절의 연산을 수행합니다 
C. 튜닝 
C-1 인댁스추가 
‘ORD_DT + ORD_NM + ORD_AMT + SALE_GB + PAY_GB 컬럼으로 구 
성된 인텍스를신규로생성하였습니다. 
CREATE INDEX TB_ORD_IDX02 ON TB_ORD(ORD_DT, ORD_NM , ORD_AMT , SALE_GB , PAY_GB); 
C-2 통계정보생성 
신규로 생성한 인텍스에 대한 통계정보를 생성합니다. 
2 인댁스튜닝 - 039

---
<!-- PDF p.39 -->

ANALYZE INDEX TB ORD IDX02 COMPUTE STATISTICS; 
C-3 튜닝후SQL문 
SELECT 
2 
/*+ INDEX(TB_ORD TB_ORD_IDX02) */ 
3 
ORD DT 
4 
SALE GB 
5 
PAY GB 
6 
COUNT(*) AS 주문건수， 
7 
SUM(ORD_AMT) AS 총주문금액 / 
8 
ROUND ( AVG (O RD_AMT )ι 2) AS 평균주문금액 
9 
FROM TB ORD 
10 WHERE ORD DT BETWEEN ’20150101 ’ AND '20151231 ’ 
11 
AND ORD_NM LIKE 
‘ A%’ 
12 AND ORD AMT )= 1000 
13 GROUP BY ORD• DT , SALE_GB , PAY_GB 
14 ORDER BY ORD_DT, SALE_GB , PAY_GB; 
SQL 분석 
2번째 줄 TB_ORD 테이블의 TB_ORD_IDX02 인텍스를 사용하도록 INDEX 
힌트를 사용하였습니다. 해당 인텍스에는 SALE_GB 컬럼과 PAY GB 컬럼이 존 
재하기 때문에 테이블 랜덤 액세스를 생략할 수 있습니다 테이블 랜덤 액세스가 
사라졌다는 것은 인텍스 구성 컬럼만으로(인댁스 스캔만으로)SQL문의 요청 내용을 
검색한것을뭇합니다. 
수행시간 
0.1 초(기존0.9초) 
C-4 실행계획 
10 
Operation 
Name 
Cost 
0 
SELECT STATEMENT 
10645 
040 -

---
<!-- PDF p.40 -->

10 
Operation 
SORT GROUP BY 
2 
INDEX RANGE SCAN 
수행순셔( 1 0 기준) 
2 •
1 • O 
실행계획설명 
’D 
설명 
Name 
TB ORD IDX02 
10645 
10109 
2 
TB_ORD 테이블의 TB_ORDJDX02 인텍스를 인댁스 범위 스캔( INDE X RANGE SCAN) 
합니다 
ORDER BY와 GROUP BY 연산을 수행할니다 
。
SE L ECT절의 언산을 수행할니다 
훨혜l 인텍스 풀 스캔 튜닝 
2.2.1 인댁스풀스캔 
인텍스도 하나의 객체Object입니다. 인텍스 스캔 후 인텍스 구성 컬럼만으로 결과 
집합을 도출할 수 없는 경우 항상 테이블 랜텀 액세스가 일어나게 됩니다. 테이블 
랜덤 액세스는DBMS 성능의 큰징배물입니다. 우리는여기서 중요한사실을발 
견할수 
있습니다(해당장에서 가장중요한 핵심 이론이라 지속해서 강조하고 있습니다) 
• 테이블 랜덤 액서|스를 최소화합니다 
. 
• Table Sequential Access를 최대화합니다 
인텍스 풀 스캔lnde x F비1 Scan은 인텍스라는 객체만을 풀 스캔하여 원하는 데이터를 
가져오는것으로， 인텍스튜닝에서 매우중요한부분을차지합니다. 
2 인돼스튜닝 -041

---
<!-- PDF p.41 -->

2.2.2 인텍스 풀 스캔의 종류 
오라클의 인텍스풀스캔은다음2종류가있습니다. 
• 인텍스 
풀 
스캔Index F비t Scan 
• 인텍스 매스트 
풀 
스캔In dex Fast Full Scan 
이 2가지 방법의 차이점을 설명하기 전에 꼭 짚고 넘어가야 할 부분이 있습니다. 
오라클은 데이터를 가져올 때(Ferching) 항상 블록Blod 단위로 가져오게 됩니다. 
단 한 건의 행만 가져온다고 해도 해당 행이 속해 있는 블록 전체를 가져오게 됩니 
다(오라클은한블록당8KB의 디스크공간을차지합니다) 이것이 바로블록단위 I!ü lnput/ 
O띠put라고합니다 
블록 단위 
I!ü에도 
2가지 유형이 존재합니다. 
• 싱글 블록 1/0 읽기(Single Block 1/0 Read) 한 번의 읽기Aead를 통해 한 개의 블록을 읽는 
방식으로， 일반적인 인텍스 스캔 시 사용합니다 사용자가 요정한 데이터 집합을 출력 
하기 위해 읽어야 하는 블록이 64개라먼 64 번의 1/0 읽기가 발생합니다 또한， 한 번 
읽은 블록들은 데이터 버퍼 캐시의 맨 앞쪽에 위치하여 비교적 긴 시간 동안 데이터 버 
떠 캐시에 해당 결과가 남게 됩니다 그래서 일정시간 동안은 동일한 SQ L문 호출 시 
빠른 속도로 사용자에게 데이터를 전달합니다 즉， 자주 수행되는 SQ L문에 매우 유리 
합니다 
• 멀티 블록 1/0 읽기(Multi Block 1/0 Read) 한 번의 읽기를 통해 여러 개의 블록을 읽는 
방식으로， 일반적으로 테이블 풀 스캔 시 사용합니다 한 번의 읽기로 읽는 블록의 개 
수가 64개라면 단 한 번으11/0 읽기로 647 H 으| 블록을 모두 읽게 됩니다 효율적인 인 
댁스 스캔이 아니라면 오히려 테이블 풀 스캔이 성능이 좋을 수 있는 이유가 바로 여 
기에 있습니다 또한， 한 번 읽은 블록들은 데이터 버퍼 캐시의 맨 뒤쪽에 위치하여 잠 
시 후먼 데이터 버퍼 캐시에서 사랴져 동일한 
SQ L문 호출 시 같은 연산을 반복합니다 
즉， 빈번하거| 호출되는 SQ L문에는 부적합한 방법이 됩니다 
042 -

---
<!-- PDF p.42 -->

앞에서 설명한것과같이 인텍스스캔시 싱글블록I!O 읽기가발생하고태이블 
풀 스캔 시(일반적으로) 멀티 블록 1/0 읽기가 발생합니다. 하지만 멀티 블록 1/0 
읽기 방식을 인텍스 스캔에서도 사용할 수 있는 방법이 있습니다. 그것이 바로 인 
텍스 패스트 풀 스캔입니다. 하지만 인텍스 패스트 풀 스캔에도 치명적인 단점이 
있습니다. 인텍스는정렬된상태를유지하는객체지만， 인텍스패스트풀스캔을 
통한 결과 집합은 인텍스에 기정렬되어 있는 데이터의 정렬을 보장하지 않습니다 
(별도의소트연산발생) . 그러므로기정렬된 데이터를검색하는부분범위 처리 방식 
등에는부적합하며 통계나 집계를도출할 경우에는 매우유용하게 사용할 수 있습 
니다. 
다음은2가지 인텍스풀스캔방식을비교한표입니다. 
표 2-1 인돼스 풀 스캔과 인댁스 때스트 풀 스캔의 비교 
1/0 발생 횟수 
디"응t~
그 
적음 
정렬된순서 
보장 
보장하지않음 
데이터 버떠 캐싱 
데이터 버퍼앞쪽에위치 
데이터 버퍼뒤쪽에위치 
(빈번한 SQL 호출에 유리) 
(빈번한 SQL 호출에 부적합) 
스캔속도 
느림 
빠름 
용도 
부분범위처리 
집계성결과 
2.2.3 인펙스 
훌훌 스챈 튜닝 
인텍스 풀 스캔 튜닝은 인텍스를 풀 스캔하여 원하는 결과를 빠르게 가져오는 튜 
닝기법으로，다음의상햄서성능을극대화할수있습니다. 
• 인텍스 구성 컬럼만으로 결과를 도출할수 있는 경우 
• 인텍스 구성 컬럼을 추가하여 결과를 도출할 수 있는 경우 인텍스 컬럼 추가 
• 부분 범위 처리 시 인텍스만 부분적으로 읽어서 성능 극대화(인댁스풀스캔일 경우만) 
2 인돼스튜닝 - 043

---
<!-- PDF p.43 -->

멀티 블록 1/0 읽기 사용 시 주의접 
싱글 블록 1/0 읽기로 읽은 블록은 데이터 버떠 캐시의 LRU Le3Q Recemlr {;st>d 리스트 상 MR U Most 
RecentJy Used쪽 End 위치에 존재하게 됩니다 즉， 데이터 버떠 캐시의 맨 앞쪽에 위치하므로 데이터 버 
떠 캐시에 머무르는 시간이 겁니다 이 방식은 실시간으로 반복적인 요정이 많을 경우 유리합니다 
반면에 멀티 블록 1/0 읽기로 읽은 블록은 데이터 버퍼 캐시의 LRU 리스트상 LRU End에 위치하 
게 됩니다 즉， 데이터 버머 캐시의 맨 뒤쪽에 위치하므로 얼마 지나지 않아 데이터 버떠 캐시에서 밀 
려 납니다 따라서 멀티 블록 1/0 읽기 밤식은 실시간으로 반복적인 요정이 있을 경우 싱글 블록 1/0 
읽기보다 훨씬 더 많은 부하를 주게 됩니다 정리하면， 멀티 블록 1/0 읽기 기반인 인댁스 때스트 울 
스캔은 집계 또는 통계성 쿼리에 적합하며 OLTP 환경에는 부적합힘니다 
! 
---1 
2.2.4 인텍스 풀 스캔 튜닝 관련 힌트 
INDEX FFS 
(가)설명 
INDEXJFS 힌트는 태이블 풀 
스캔 대신 인텍스 패스트 풀 스캔을 
유도합니다. 
(내사용법 
인텍스 패스트 풀 스캔을 유도할 테이블과 인텍스를 입력합니다. 
SELECT /*+ IDNEX FFS( 테이블 인텍스) */ 
(C샤 여|저| 
INDEXJFS 힌트를 사용함으로써 EMPNO 컬럼으로 된 인텍스를 인텍스 패스 
트 풀 스캔하게 됩니다 주의해야 할 점은 EMPNO 컬럼의 결과 집합의 정렬을 
보장하지 않는다는점입니다. 
SELECT /*+INDEXJFS(EMP EMP _EMPNO )*/ 
EMPNO 
FROM EMP 
WHERE EMPNO > 200; 
044 -

---
<!-- PDF p.44 -->

실습 2-3 인텍스 패스트 풀 스캔을 활용하여 집계결과 검색하기 
A 실습준버 
A-1 테이블생성 
TB_SUPP 테이블을 생성합나다 
CREATE TABLE TB SUPP 
SUPP _NO VARCHAR2 (18), 
공급업체번호 
SUPP_NM VARCHAR2(58) , -공급업체영 
INST_DT VARCHAR2(8) , -가입일자 
INST_TM VARCHAR2(6), -가입시간 
INST_ID VARCHAR2(58) -입력자ID 
A-2 데이터입력 
DUAL_1000 테이블을 생성하여 데이터 복제에 이용합니다 
CREATE TABLE DUAL 1888 
DUMMY CHAR( 1 ) 
INSERT INTO DUAL 1888 
SELECT DUMMY FROM DUAL CONNECT BY LEVEL (= 1888; 
COMMIT; 
TB_SUPP 테이블을 NOLOGGING 모드로 설정합니다. 
ALTER TABLE TB SUPP NOLOGGING; 
TB_SUPP 태이블에 
1，000만건(1 000 x 10000)의 데이터를 입력하였습니다 
INSERT /*+ APPEND */ INTO TB_SUPP - APPEND 힌트 사용 
2 인댁스튜닝 - 045

---
<!-- PDF p.45 -->

SELECT 
LPAD(TO_CHAR(ROWNUM), 10, ’0’ ), 
DBMS RANDOM.STRING(’U’ , 50), 
TO_CHAR(SYSDATE - DBMS_RANDOM.VALUE(1, 3650), ’YYYYMMDD ’ ), 
TO_CHAR(SYSDATE - DBMS_RANDOM.VALUE(1, 86400 )/24/60/60 , 'HH24MISS ‘ ), 
’DBMSEXPERT' 
FROM DUAL_1000 , (SELECT LEVEL LV FROM DUAL CONNECT BY LEVEL <= 10000); 
A-3 기본키생성 
데이터를 입력한후 기본커를 
생성합니다. 
ALTER TABLE TB SUPP 
ADD CONSTRAINT TB SUPP PK 
PRIMARY KEY (SUPP_NO); 
A-4 인텍스생성 
INST_DT 컬럼으로 구성된 인텍스를 생성합니다. 
CREATE INDEX TB_SUPP_IDX01 ON TB_SUPP(INST_DT); 
A-5 통계정보생성 
테이블과 인텍스에 대한 통계정보를 
생성합니다. 
ANALYZE TABLE TB SUPP COMPUTE STATISTICS 
FOR TABLE FOR ALL INDEXES FOR ALL INDEXED COLUMNS SIZE 254; 
B.~~ 저 
.. q호} 
• "lT O 
L-.: 0 ‘-’ 
8-1 SQL문 
SELECT 
2 
/*+ INDEX(TB_SUPP TB_SUPP _IDX01) */ 
3 
SUBSTR(INST_DT, 1, 6), 
046 -

---
<!-- PDF p.46 -->

4 
COUNT(*) 
5 
FROM TB SUPP 
6 
WHERE INST DT SETWEEN 
7 
TO_CHAR(SYSDATE - 365 , ’YYYYMMDD ’) 
8 
AND TO_CHAR(SYSDATE , ‘ YYYYMMDD ’ ) 
9 
AND SUPP _NM LIKE '%A%‘ 
10 GROUP BY SUBSTR(l NST_DT, 1, 6); 
SQL 분석 
2번째 줄 INDEX 힌트를사용하여 TB_SUPP _IDXOl 인텍스스캔을합니다. 
6-8번째 줄 INST_DT 조건을 주어 최근 
1 년간 가입된 공급업체를 검색합니다. 
9번째 줄 SUPP_NM 컬럼에 
‘A’라는문자가포함된 모든 공급업체를 검색합니다. 
SQL의문제점 
해당SQL은 인텍스 범위 스캔을통한테이블랜덤 액세스부하가존재합니다. 
수행시간 
35.4초 
8-2 실행계획 
0 
SELECT STATEMENT 
HASH GROUP BY 
2 
FILTER 
979847 
979847 
3 
TABLE ACCESS BY INDEX ROWID 
TB SUPP 
979844 
4 
INDEX RANGE SCAN 
TB SUPP IDX01 
2766 
수행순서(ID 기준) 
4 • 3 • 2 •
1 •
O 
2 인돼스튜닝 - 047

---
<!-- PDF p.47 -->

실행계획설명 
설명 
TB_SUPP -'OX01 인텍스를 인댁스 범위 스캔(I NDEX RANGE 
SCAN)합Llct 
TB_SUPP -' OX01 인텍스의 리프 블록에 있는 ROWID를 이용하여 테이블 랜덤 액세스 
(TABLE ACCESS BY INDEX ROWID)를 수행합니다 
10 
4 
3 
해당 테이블에서 SUPP NM 걸럼 조건에 대하여 띨터링합니다 
2 
GROUP BY 연산을 수행합니다 
SELECT절의 연산을 수행합니다 
0 
C. 튜닝 
C-1 인텍스추가 
TB SUPP X02 인텍스를 추가하여 인텍스 스캔만으로 결과 집합을 도출할 수 
있게조치합니다. 
CREATE INDEX TB_SUPP _X02 ON TB_SUPPONST _DT , SUPP _NM ); 
C-2 통계정보생성 
신규로 생성한 TB_SUPP _X02 인텍스의 통계정보를 
생성하였습니다. 
ANALYZE INDEX TB SUPP X02 COMPUTE STATISTICS; 
C-3 튜닝후SQL 
SELECT /*+ INDEX_FFS(TB_SUPP TB_SUPP _IDX02) */ 
SUBSTR(INST_DT , 1, 6) , 
COUNT(*) 
FROM TB SUPP 
WHERE INST DT BETWEEN 
TO_CHAR(SYSDATE - 365 , 
’ YYYYMMDD ’ ) 
AND TO_CHAR(SYSDATE , 'YYYYMMDD' ) 
AND INSTR(SUPP_NM , 'A' ) > 0 
GROUP BY SUBSTRONST_DT , 1, 6); 
’’ 
1
ι
 
「
〈
〕
A
약
 
C
」
r
。
7I 
。
。
QJ 
048 -

---
<!-- PDF p.48 -->

SQL 분석 
1 번째 줄 INDEX_FFS 힌트를 이용하여 TB SUPP IDX02 인텍스를 인텍스 패 
스트 풀 
스캔합니다. 즉. TB_SUPP _IDX02 인텍스만 멀티 블록 r/o 읽기로 빠 
르게 스캔합니다. 이로 인해 DBMS 성능부하의 주범인 테이블 랜덤 액세스가 사 
라졌습니다. 
수행시간 
8.2초(기존 
35.4초) 
C-4 실행계획 
0 
SELECT STATEMENT 
HASH GROUP BY 
HASH GROUP BY 
2 
3 
수행순서(1 0 기준) 
3 •
2 •
1 • O 
실행계획설명 
FILTER 
INDEX FAST FULL SCAN 
Name 
27088 
27088 
TB SUPP IDX02 
27084 
3 
TB_OROJOX02 인댁스를 이용하여 인댁스 때스트 울 스캔(INDEX FAST FULL SCAN) 
을합니다 
2 
TB_OROJOX02 인댁스에서 supp NM 컬럼 조건에 대한 조건 값을 띨터링합니다 
GROUP BY 연산을 수행합니다. 
o 
SELECT절의 연산을 수행합니다 
2 인댁스튜닝 - 049

---
<!-- PDF p.49 -->

% 테이블풀스캔튜닝 
2.3.1 선택도 
인텍스 스캔이 테이블 풀 
스캔보다 무조건 유리하다고 알고 있는 개발자가 많습니 
다. 이러한 이유로 실행 계획에 테이블 풀 
스캔에 대한 정보만 나오지 않으면 성능 
이 좋은 쿼리로 생각하고 운영 장비에 해당 SQL문을 적용합니다 하지만 인텍스 
스캔이 테이블풀스캔에 비해 반드시 유리한것은아닙나다. 
‘SEX’라는 컬럼이 있다고 가정할 경우 성별은 
‘남’ 또는 ‘여’만 존재합니다. 해당 
컬럼을 인텍스로 생성하여 인텍스 스캔을 수행할 경우 테이블 전체 행들의 50% 
에서 인텍스 스캔을 통한 태이블 랜덤 액세스가 발생하게 됩니다. 또한， 일반적인 
인텍스스캔은싱글블록1/0 읽기인데 테이블풀스캔은멀티 블록1/0 읽기입 
니다 이러한 
2가지 이유로 인해 
‘SEX’라는 컬럼을 조건절에 조건을 주어 스캔할 
경우 인텍스 스캔보다 테이블 풀 
스캔이 더 유리합니다 
앞에서 설명한 SEX 컬럼의 선택도는 50%인데， 이 선택도Selecti\'it’를 
구하는 공식 
은다음과같습니다. 
선택도(Selectivity) 구하는 공식 
선택도(%) = ( 1 !Distinct Value) x 1 00 
2.3 ‘ 2 
분기점 
인텍스 손익 분기점은 인텍스 스캔보다 테이블 풀 스캔이 유리한 
선택도의 수치를 
의미합니다. 일반적으로 선택도가 15%보다 크다면 테이블 풀 스캔이 유리하고 
그 이하라변 인텍스스캔이 더 유리합니다 
050 -

---
<!-- PDF p.50 -->

2.3.3 테이블 풀 스캔 튜닝 
태이블 풀 스캔 튜닝은 선택도가 높은 컬럼의 인텍스를 사용하여 인텍스 스캔을 
하는SQL문을강제로테이블풀스캔으로처리하도록하는기법입니다.즉，손익 
분기점을 넘어 인텍스 스캔하기에는 비효율적인 SQL을 
강제로 테이블 풀 스캔을 
하도록처리하는것입니다 
실습 2-4 테이블 풀 스캔을 유도하여 비효율적인 인텍스 스캔 예방하기 
A. 실습준비 
A-1 테이블생성 
TB ORD 테이블을생성합니다. 
CREATE TABLE TB ORO 
ORD_NO VARCHAR2(10), -주문번호 
ORD_DT VARCHAR2 (8), -주문일자 
ORD_NM VARCHAR2(1S0), -주문이를 
ORD_AMT NUMBER(1S), -주문금액 
PRDT_CD VARCHAR2 (6), -상품코드 
SALE_GB VARCHAR2(2), -판매구분 
PAY_GB VARCHAR2 (2), 
결제구분 
CUST_ID VARCHAR2(10), -고객ID 
INST_DTM DATE , 
입력시간 
INST_ID VARCHAR2(S0 ), -입력자ID 
UPDT _DTM DA TE , -수정시간 
UPDT_ID VARCHAR2(S), -수정자ID 
A-2 데이터입력 
DUAL_1000 테이블을 생성히여 데이터 복제에 이용합니다 
CREATE TABLE DUAL 1000 
2 인텍스튜닝 - 051

---
<!-- PDF p.51 -->

DUMMY CHAR(1) 
IN5ERT INTO DUAL 1000 
5ELECT DUMMY FROM DUAL CONNECT BY LEVEL <= 1000; 
COMMIT; 
TB_ORD 태이블을 NOLOGGING 모드로 설정합니다. 
ALTER TABLE TB ORD NOLOGGING; 
TB_ORD 테이블에 1 ，000만 건(1000 x 10000)의 데이터를 입력합니다. SALE 
GB는 
‘00’ , ‘01 ’, ‘02’ 3 개 증 하나의 값으로 구성되므로 선택도는 
33.33%가 됩 
니다(MOD 함수시용). 
IN5ERT /*+ APPEND */ 
INTO TB ORD - APPEND 힌트 사용 
5ELECT 
LPAD(TO_CHAR(ROWNUM ), 10, ’0' ), 
TO_CHAR(5Y5DATE-TRUNC (DBM5_RANDOM VALUE (1, 3650 )), 'YYYYMMDD ’ ), 
DBM5 RANDOM.5TRING (’U’ , 150), 
TRUNC (DBM5_RANDOM. VALUE (1000, 100000)) , 
LPAD(TO_CHAR(MOD(TRUNC (DBM5_RANDOM.VALUE (1, 1000)) , 50 )) , 6, '0' ), 
LPAD(TO_CHAR(MOD(TRUNC (DBM5_RANDOM.VALUE(1, 1000)), 3)) , 2, '0 ‘ ), -
5ALE_GB 
LPAD(TO_CHAR(MOD(TRUNC (DBM5_RANDOMVALUE(1 , 1000)) , 10)) , 2, ‘0’ ), 
LPAD(TO_CHAR(TRUNC (DBM5_RANDOM.VALUE(1, 100000))) , 10, '0 ‘ ) , 
5Y5DATE , 
'DBM5EXPERT' 
NULL 
NULL 
FROM DUAL_1000 , (5ELECT LEVEL LV FROM DUAL CONNECT BY LEVEL <= 10000); 
COMMIT; 
A-3 기본키생성 
데이터를 입력한후 기본키를 
생성합나다. 
Ob2

---
<!-- PDF p.52 -->

ALTER TABLE TB ORO 
ADD CONSTRAINT TB ORD PK 
PRIMARY KEY <ORD_NO); 
A-4 선택도 
SALE GB 컬럼의 선택도는 
33 .3 3 %입니다. 
SELECT 
ROUND(1/COUNT(DISTINCT SALE_GB ) * 100, 2) 선택도 
FROM TB_ORD; 
A-5 인댁스생성 
SALE_GB 컬럼으로 구성된 인텍스를 생성하였습니다 
CREATE INDEX TB_ORD_IDX01 ON TB_ORD(SALE_GB); 
A-6 통계정보생성 
테이블과 인텍스에 대한 통계정보를 생성합니다. 
ANALYZE TABLE TB ORD COMPUTE STATISTICS 
FOR TABLE FOR ALL INDEXES FOR ALL INDEXED COLUMNS SIZE 254; 
B. 튜닝전상황 
8-1 튜닝전SQL문 
2 인댁스튜닝 - 053 
SELECT 
/*+ INOEX<TB_ORO TB_ORO_IOX(1) *' 
* 
FROM TB ORD 
WHERE SALE_GB IN 
(’이 ’/ ’02' ); 
‘, 
‘
ι
 
「
3
A? 
q
」

---
<!-- PDF p.53 -->

SQL 분석 
2번째 줄 INDEX 힌트를사용하여 TB_ORD_IDXOl 인텍스스캔을하도록유도 
합니다. 
SQL 문제점 
SALE_GB 컬럼은 
33 . 33%로 선택도가높은 컬럼임에도 인텍스 스캔을 하였습니 
다 테이블풀스캔은 테이블 랜덤 액세스를하지 않으므로 이런 경우에는오히려 
테이블 풀 
스캔이 더 성능이 좋습니다. 인텍스 스캔 시 싱글 블록 1/0 읽기를 하게 
되면 태이블 랜덤 액세스를 하므로 성능 부하가 있는 SQL문이 됩니다. 이런 경우 
에는 인텍스 스캔을 한다고 하더라도 반드시 효율적인 SQL문이라고 볼 수 없습 
니다. 
수행시간 
3분53초 
8-2 실행계획 
10 
O 
Operatíon 
SE LE CT STATEMENT 
INLI ST ITERATOR 
2 
3 
TAB LE ACCESS BY INDEX ROWID 
I NDEX RANGE SCAN 
수행순서(ID 기준) 
3 • 2 •
1 •
O 
실행계획설명 
10 
설명 
Name 
TB ORD 
TB ORD IDX01 
3 
TB_ORD 테이블을 인텍스 범위 스캔(INDEX RANGE SCAN)합니다 
Cost 
637267 
637267 
12009 
2 
TB ORD IDX01 인댁스 스캔 후 나온 ROWID를 이용하여 테이블 랜덤 액셰스(TABLE 
ACCESS BY INDEX ROWID)를 수행합니다 
054 -

---
<!-- PDF p.54 -->

10 
얼영 
IN 조건 안에 있는 SALE GB 걸럼의 값을 기준으로 ID 3 번과 
2 번을 반복하게 됩니다 IN 
조건을 사용할 경우 오라클은 내부적으로 IN절 안에 있는 값을 기준으로 반복해서 비교하 
게 됩니다 즉， 처음에는 SALCGB = '01 ’로 비교하고 다음에는 SALE_GB = 
’02 ’로 비 
교하계 명니다 ‘=’ 연산으로 N 번 비교하는 것이 특징이며 이러한 연산을 인 리스트 반복자 
(I NLIST ITERATOR )라고 합니다 
o 
SELECT절의 연산을 수행합니다 
c. 
C-1 튜닝후SQL문 
SELECT /*+ FULL(TB_ORD) */ 
2 
* 
3 
FROM T8 ORD 
4 
WHERE SALE G8 IN ( ’01 기 ’02' ); 
SQL 분석 
1번째 줄 TB_ORD 테이블을 풀 스캔하기 위해서 FULL 힌트를 주었습니다. 테이 
블 전제를 멀티 블록 I/o 읽기 방식으로 읽었으며 테이블 랜덤 액세스도 발생하지 
않아 TB_ORD_IDXOl 인텍스를사용한 인텍스 스캔보다 성능이 빨라졌습니다 
수행시간 
1분 
32초(기존 
3분 
53초) 
C-2 실행계획 
0 
SELECT STATEMENT 
TA8LE ACCESS FULL 
수행순서(ID 기준) 
1 • O 
Name 
Cost 
T8 ORD 
85300 
85300 
2 인댁스튜닝 - 055

---
<!-- PDF p.55 -->

실행계획설명 
10 
설명 
4 
TB_ORD 테이블을 테이블 물 스캔(TABLE ACCESS FUL L)합니다 
3 
SELECT절의 연산을 수행합니다 
056