# 7장. 병렬 처리 튜닝

> 📖 출처: **개발자를 위한 오라클 SQL 튜닝** (이경오 저)
> 📄 PDF 페이지: 172 ~ 185

---

C빼ter 7 
병렬처리튜닝 
오라클은 다중스레드방식을통한 병렬 처리를 지원합니다. 즉， 대용량 테이블에 
대한대량의 연산작업을여러 개의 스레드가동시에 처리하여 연산시간을획기적 
으로 단축할 수 있습니다. 대부분 개발자가 업무를 진행할 때 단발성 또는 통계성 
쿼리를 작성해야 하는 경우가 있습니다. 이러한 경우에 병렬 처리가 유용하게 사 
용될수있습니다. 이번장에서는병렬 처리에 대해 알아보고병렬스캔을통한튜 
닝과 인텍스 스캔을 병렬 처리하여 성능을 극대화하는 튜닝 방법에 대해서도 알아 
봅니다. 
를릅I 병렬과병렬처리 
‘병렬Pa rallel’이란 한 
개(1)의 작업을 처리하는 데 여러 개(N)의 스레드Thread가 실행 
되어 작업을 동시에 처리히는 것을 뭇합니다. 반대로 직렬Serial이란 한 
개(1)의 작 
업을처리하는데 
한개(1)의 스레드가실행되어 처리하는것을돗합니다. 
오라클에서 ‘병렬 처리Paralle l Processing’란 대용량의 테이블을 검색하거나 구성하 
는 데 여러 개의 스레드를 실행하는 것을 말합니다. 각각의 스레드가 해당 연산 
。peration 내에서 자신들이 맡은 부분을 처리하며 QCQuery Coordinator라는 프로세스 
가 각각의 스레드를 호출합니다. 각각의 스레드가 처리한 부분 집합을 QC가 다 
시 취합하여 최종결과를도출해 법니다. 
병렬 처리 기법을 사용한다면 대용량의 테이블을 검색하는 데 극적인 성능 향상 
7 병럴 처리 튜닝 - 173

---
<!-- PDF p.173 -->

효과를 가져오게 됩나다. 하지만 병렬 처리 기법은 DBMS의 리소스Resource를 많 
이 사용하므로온라인환경의 실시간조회 쿼리(빈번한조회요청)에는적합하지 않 
고 배치Balch 프로그램이나 통계성 쿼리에 사용하면 큰 효과를볼수 있습니다 
병렬스캔튜닝 
7.2.1 병렬 스캔 튜닝 
‘병렬스캔튜닝… 
법을 이용하여 성능을 향상하는 일련의 모든 과정을 
뭇하며， 오라클에서 제공하는 
PARALLEL 힌트로구현할수 있습니다 
7.2.2 명렬 스캔 튜닝 관련 힌트 
PARALLEL 
(가)설영 
PARALLEL 힌트는 SQL 단위로 병렬 처리할수 있게 해 주는 힌트입니다. 
(내사용법 
병렬 처리할 테이블과 병렬도를 지정합니다. PARALLEL 힌트는 FULL 힌트와 같 
이시용됩니다. 
SELECT 
/*+ FUL l(테이블) PARALLE l(테이블/ 병렬도) */ 
(다) 여|저| 
EMP 테이블을 테이블 풀 스캔할 때 병렬도를 
4로 주어 4개의 스레드가 구동되 
어 병렬 처리하는 예제입니다 
SELECT 
174 -

---
<!-- PDF p.174 -->

/*+ FULL(EMP) PARALLEL(SCOTT_EMP, 4) */ 
ENAME 
FROM EMP; 
째1 병렬도(Degree of Parallel) 
해당 쿼리 내에서 가용될 스레드의 개수를 의미하며 PARALLEL 힌트에 인자로 지정할 수 있습니다 
실습 7-1 대용량의 테이블을 병렬 스캔으로 겹썩하기 
A. 실습준비 
A-1 테이블생성 
TB_TRD 테이블을 생성합니다 
CREATE TABLE TB TRD 
TRD_NO VARCHAR2 (15) , -거래번호 
TRD_DT VARCHAR2 (8), -거래일자 
TRD_AMT NUMBER(15), -거래금액 
CUST_ID VARCHAR2(10), -고객1D 
PRDT_CD VARCHAR2 (6), -상품코드 
1NST_ID VARCHAR2 (50), -입력자ID 
1NST_DTM DATE -입력일시 
A-2 데이터입력 
DUAL_I000 테이블을생성하여 태이블복제에 이용합니다. 
CREATE TABLE DUAL_1000 (DUMMY VARCHAR2(l )); 
1NSERT 1NTO DUAL 1000 
SELECT DUMMY FROM DUAL CONNECT BY LEVEL <= 1000; 
COMMIT; 
7 병렬처리튜닝- 175

---
<!-- PDF p.175 -->

TB TRD 테이블을 NOLOGGING 모드로 
설정합니다. 
ALTER TABLE TB_TRD NOLOGGING; 
TB_TRD 테이블에 
1 억 건(1 000 x 1 00000)의 데이터를입력합니다. 
INSERT /*+ APPEND */ 
INTO TB_TRD -APPEND 힌트 사용 
SELECT 
LPAD(TO_CHAR(ROWNUM ), 15 , ’0’ L 
TO_CHAR(SYSDATE - TRUNC <DBMS_RANDOM. VA LUE(1, 365 )) , 'YYYYMMDD ’ ), 
TRUNC(DBMS_RANDOM. VALUE (1000, 100000)) , 
LPAD(TO_CHAR(TRUNC <DBMS_RANDOM.VALUE (0, 100000))) , 10, '0 ’ ), 
LPAD(TO_CHAR(TRUNC <DBMS_RANDOM.VALUE (0, 10000))) , 6, '0 ’ ), 
’DBMSEXPERT ’ 
SYSDATE 
FROM DUAL_1000 , ( SELECT LEVEL LV FROM DUAL CONNECT BY LEVEL <= 100000 ); 
COMMIT; 
A-3 기본키생성 
데이터를입력한후에 기본키를생성합니다. 
ALTER TABLE TB TRD 
ADD CONSTRAINT TB TRD PK 
PRI MARY KEY (TRD NO ); 
A-4 통계정보생성 
테이블과 인텍스에 대한 통계정보를 
생성합나다. 
ANALYZE TABLE TB TRD COMPUTE STATISTICS 
FOR TAB LE FOR ALL I NDEXES FOR ALL INDEXED COLUMNS SIZE 254; 
176 -

---
<!-- PDF p.176 -->

B. 튜닝전상황 
8-1 튜닝전SQL문 
SELECT 
2 
3 
FROM TB_TRD 
4 
WHERE TRD_DT BETWEEN TO_CHAR(SYSDATE-365 , 'YYYYMMDD ’) AND TO_CHAR(SYSDATE , 
‘ YYYYMMDD ’ ) 
5 
AND CUST ID = '0000000001 ’ ; 
SQL 분석 
3-4번째 줄 
TRD_DT에 범위 조건을 
주었습니다. 
5번째 줄 
CUST_ID에 ‘=’ 조건을 
주었습니다. 
SQL의문제점 
TB_TRD 테이블에 조건절에 대한 인텍스가 존재하지 않으며 향후 인텍스를 생 
성할계획도없습니다 그로인해대용량테이블을테이블풀스캔해야하는부하 
가존재합니다 
비용 
273571 
(※ 병렬 테이블 풀 스캔은 H/W 시스댐 구성에 따라 처리 속도가 상이하여 시간이 아닌 비용으로 
명시하였습니다.) 
8-2 실행계획 
10 
Operation 
0 
SELECT STATEMENT 
TABLE ACCESS FULL 
수행순서(l D 기준) 
1 • O 
Name 
TB TRD 
Cost 
273571 
273571 
7 병렬 처리 튜닝 -177

---
<!-- PDF p.177 -->

실행계획설명 
10 
설명 
TB TRD 테이블을 테이블 울 스캔(TABLE ACCESS FUL L)합니다 
。
SELECT절의 연산을 수행합니다 
C. 튜닝 
C-1 튜닝후SQL문 
SELECT /*+ FULL(TB_TRD) PARALLEL(TB_TRD 16) */ * 
2 
FROM TB TRD 
3 
WHERE TRD_DT BETWEEN TO_CHAR(SYSDATE-365 , 'YYYYMMDD' ) AND TO_CHAR(SYSDATE , 
’ YYYYMMDD' ) 
4 
AND CUST ID = '0000000001' ; 
SQL 분석 
1 번째 줄 PARALLEL 힌트를 사용하여 TB TRD 테이블을 병렬도 16으로 병렬 
처리합니다. 
비용 
18963(끼기존2긴7η357끼1) 
C-2 실행계획 
10 
O 
2 
3 
4 
Operation 
SE LECT STATEMENT 
PX COORDINATOR 
PX SEND QC ( RANDOM ) 
PX BLOCK ITERATOR 
TABLE ACCESS FULL 
수행순서(ID 기준) 
4 •
3 •
2 •
1 • O 
178 -
Name 
Cost 
18963 
SYS. :TQ10000 
18963 
18963 
TB TRD 
18963

---
<!-- PDF p.178 -->

실행계획설명 
4 
TB_TRD 테이블을 테이블 툴 스캔(TABLE ACCESS FUL L)합니다 
3 
QC가 16개의 스레드를 호출하고 각각의 스례드는 테이블에서 자신이 밑은 영역을 병렬로 
스캔합니다 
2 
각각의 스레드가 QC에게 자신이 읽은 데이터를 전달합니다 
QC가 각각의 스레드가 스캔한 결과를 병합(Merge)합니다 
o 
SELECT절의 연산을 수행할니다 
힐휩l 병렬 인텍스 스캔 튜닝 
7.3.1 병렬 인텍스스캔 
대용량의 파티셔닝 테이블에 파티션 인텍스를 생성 후 해당 인텍스를 병렬 스캔 
Parallel 5can할 
수 있습니다. 이것을 ‘병렬 인텍스 스캔Parallell때 
해당 파티션 인텍스를 읽을 때 여러 개(N)의 스레드가 실행되어 병렬 처리로 스캔 
할 수 
있는데， 이때의 병렬도는 파티션의 개수를 넘을 수 없습니다. 여기서 우리는 
다음과 같은 중요한 
사실을 알 수 있습니다 
. 
• 1과티션 테이블을 병렬 처리 스캔 시 병렬도는 테이블의 파티션 개수를 넘을 수 없습 
니다 
• 파티선 인댁스를 병렬 처리 스캔 시 병렬도는 인텍스의 파티션 개수를 넘을 수 없습 
니다 
167H의 파티션으로 나누어진 테이블 또는 인텍스를 병렬 스캔 시 병렬도는 최대 
16까지 가능합니다. 또한， 파티션 컬럼의 조건이 들어가서 파티션 프루닝되어 16 
개의 파티션 중 
4개의 파티션만 읽게 되는 경우 병렬도는 최대 4까지 가능합니다. 
7 병렬 처리 튜닝 - 179

---
<!-- PDF p.179 -->

7.3.2 병렬 인텍스 스캔 튜닝 
‘병렬 인텍스 스캔 튜닝Pa rallel Index Scan Tuning’은 파티션 인텍스를 병렬 처리로 스캔 
하여 인텍스를읽는시간을단축하는기법입니다. 
7.3.3 영렬 인텍스 스캔 튜닝 관련 힌트 
PARALLEL INDEX 
(개설명 
PARALLEL_INDEX 힌트는 파티션 인텍스에 대한 인텍스 범위 스캔을 병렬로 처 
리할수있게합니다. 
(내사용법 
병렬 인텍스 스캔 처리할 테이블과 
인텍스， 병렬도를 지정합니다. 
PARALLEL I NDEX ( 테이블명/ 인텍스영/ 병렬도) 
(q) 여|저! 
EMP _IDXOl 인텍스를 인텍스 범위 스캔하면서 해당 인텍스를 병렬 인텍스 스 
캔합니다. 
SELECT 
1*+ INDEX( EMP EMP IDX01 ) 
PARALLEL_INDEX(EMP, EMP_IDX01 ι 
4) */ 
FROM 
EMP 
WHERE DEPTNO ) = 10 
180 -

---
<!-- PDF p.180 -->

실습 7-2 인댁스 병렬 스캔을 유도하여 성능 극대화하기 
A. 실습준벼 
A-1 테이블생성 
TB_TRD라는 TRD_DT 컬럼을 파티션 키로 한 
파티셔닝 테이블을 생성합니다. 
(파티션 커인TRD DT 값의 범위는이 책을집필하는시점으로하였습니다) 
CREATE TABLE TB TRD 
TRD_NO VARCHAR2(15), -거래번호 
TRD_DT VARCHAR2(8) , -거래일자 
TRD_AMT NUMBER(15), -거래금액 
CUST_ID VARCHAR2(10), -고객ID 
PRDT_CD VARCHAR2(6) , -상품코드 
INST _ID VARCHAR2(50), -입럭자ID 
INST _DTM DATE -입력일시 
PARTITION BY RANGE(TRD_DT) 
PARTITION P TB TRD 201409 VALUES LESS THAN ( ’20141001 ’ ), 
PARTITION P TB TRD 201410 VALUES LESS THAN ( ’20141101 ’ ), 
PARTITION P_TB_TRD_201411 VALUES LESS THAN ( ’20141 201 ’ ) , 
PARTITION P_TB_TRD_201412 VALUES LESS THAN
’20150101 ‘ ), 
PARTITION P_TB_TRD_201501 VALUES LESS THAN ( ‘20150201 ’ ), 
PARTITION P_TB_TRD_201502 VALUES LESS THAN 
’20150301 ‘ ), 
PARTITION P_TB_TRD_201503 VALUES LESS THAN 
’20150401 ’ ), 
PARTITION P_TB_TRD_201504 VALUES LESS THAN 
’20150501 ’ ), 
PARTITION P_TB_TRD_201505 VALUES LESS THAN 
‘ 20150601 ' ), 
PARTITION P
• TB_TRD_201506 VALUES LESS THAN (' 20150701 ' ), 
PARTITION P_TB_TRD_201507 VALUES LESS THAN ('20150801 '), 
PARTITION P
• TB_TRD_201508 VALUES LESS THAN
‘20150901 ‘ ), 
PARTITION P TB TRD 201509 VALUES LESS THAN ( ’20151001 ‘ ), 
PARTITION P_TB_TRD_MAX 
VALUES LESS THAN (MAXVALUE) 
7 병렬 처리 튜닝 - 181

---
<!-- PDF p.181 -->

A-2 데이터입력 
DUAL_I00 테이블을생성하여 테이블복제에 이용합니다. 
CREATE TABLE DUAL_100 (DUMMY VARCHAR2 (1)) ; 
INSERT INTO DUAL 100 
SELECT DUMMY FROM DUAL CONNECT BY LEVEL <= 100; 
COMMIT; 
TB_TRD 테이블을 NOLOGGING 모드로 설정합니다 
ALTER TABLE TB TRD NOLOGGING; 
TB_TRD 테이블에 1.000만건(1 00 x 100000)의 데이터를 입력합니다. 
INSERT /*+ APPEND */ INTO TBJRD -APPEND 힌트 사용 
SELECT 
LPAD(TO_CHAR (ROWNUM), 15, ’0' ), 
TO_CHAR(SYSDATE - TRUNCWBMS_RANDOM.VALUE (1, 365 )) , 'YYYYMMDD ’L 
TRUNCWBMS_RANDOM VALUE (1000 , 100000)) , 
LPAD (TO_CHAR(TRUNC WBMS_RANDOM. VALUE (0, 100000))) , 10, ’0’ ), 
LPAD(TO_CHAR(TRUNC WBMS_RANDOM. VALUE (0, 10000 ))) ι 6, '0 ’ ), 
’DBMSEXPERT' 
SYSDATE 
FROM DUAU08 , ( SELECT LEVEL LV FROM DUAL CONNECT BY LEVEL <= 188888); 
COMMIT; 
A-3 기본키생성 
데이터를입력한후기본키를생성합니다 
ALTER TABLE TB TRD 
ADD CONSTRAINT TB TRD PK 
PRIMARY KEY (TRD_NO ); 
182 -

---
<!-- PDF p.182 -->

A-4 통계정보생성 
테이블과 인텍스에 대한 통계정보를 생성합니다. 
ANALYZE TABLE TB TRD COMPUTE STATISTICS 
FOR TABLE FOR ALL INDEXES FOR ALL INDEXED COLUMNS SIZE 254; 
B. 튜닝전상황 
8-1 튜닝전SQL문 
SELECT 
* 
FROM TB TRD 
WHERE TRD_DT BETWEEN TO_CHAR(SYSDATE-365 , 'YYYYMMDD ’) AND 
TO_CHAR(SYSDATE , ’YYYYMMDD ‘) 
AND CUST ID = 'ØØØØØØØØØ1 ‘ ; 
’’ 
?
ι
 
「
3
4·r3 
rb 
SQL 분석 
4-5번째 줄 TRD DT에 범위 조건을주었습니다. 
6번째줄CUST_ID 에 ‘=’ 조건을주었습니다. 
SQL의문제점 
TB_TRD 테이블에 인텍스가 존재하지 않습니다. 이로 인해 대용량 테이블을 태 
이블풀스캔해야승}는부하가존재합니다. 
수행시간 
4 ，2초 
8-2 실행계획 
PStop 
PStaπ 
Cost 
Name 
Operation 
10 
24251 
24251 
SELECT STATEMENT 
PARTITION RANGE ITERATOR 
TABLE ACCESS FULL 
0 
14 
14 
3 
3 
7 영렬 처리 튜닝 - 183 
24251 
TB TRD 
2

---
<!-- PDF p.183 -->

수행순서(ID 기준) 
2 •
1 • O 
실행계획설명 
TB_TRD 테이블을 테이블 툴 스캔 (TABLE ACCESS FULU합니다 
마티션 프루닝(PARTITION RANGE 
ITERATOR)이 동작하여 3 번부터 14번까지의 따티션 
을스캔합니다 
SEL ECT절의 연산을 수행합니다 
싫명 
10 
2 
0 
C. 튜닝 
C-1 파티션 인텍스 구성 
파티션 테이블의 파티션 컬럼을 인텍스 선두에 두지 않는 로컬 논 프리픽스 파티 
션인텍스를생성합니다. 
CREATE INDEX TB_TRD_IDX01 ON TB_TRD(CUST_ID , TRD_DT , TRD_AMT) LOCAL; 
C-2 통계정보생성 
TB_TRD_IDXOl 인텍스의 통계정보를 생성합니다 
ANALYZE INDEX TB_TRD_IDX01 COMPUTE STATISTICS; 
SELECT 
/*+ INDEX(TB_TRD , TB_TRD_IDX01) 
PARALLEL_INDEX(TB_TRD , TB_TRD_IDX01 , 4 ) */ 
C-3 튜닝후SQL문 
* 
FROM TB TRD 
WHERE TRD_DT BETWEEN TO_CHAR(SYSDATE-365 , ‘ YYYYMMDD ’ ) AND 
TO_CHAR(SYSDATE , 'YYYYMMDD ’ ) 
AND CUST ID = ‘0000000001 “ 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
184 -

---
<!-- PDF p.184 -->

SQL 분석 
2~3번째 줄 PARALLEL_INDEX 힌트를 
이용하여 TB_TRD_IDX01 인텍스를 병 
렬 인텍스 스캔하도록 하였습니다. 인텍스 스캔을 병렬로 함으로써 성능이 향상되 
었습나다. 
수행시간 
0.1 초(기존 
4 .2초) 
C-4 실행계획 
셔향g‘-
ID 
Operation 
Name 
Cost 
o 
SELECT STATEMENT 
PX COORDINATOR 
2 
PX SEND QC ( RANDOM) 
3 
PX PARTITION RANGE ITERATOR 
4 
TABLE ACCESS BY LOCAL INDEX ROWID 
5 
I NDEX RANGE SCAN 
수행순서(10 기준) 
5 • 4 • 3 • 2 •
1 • O 
실행계획설명 
5 
TB TRO IOX01 인댁스를 인텍스 범위 스캔( INDE X RANGE 
SCAN)합니다 파티션 인댁 
스에 대해서는 인텍스 범위 스캔으로 병렬 인돼스 스캔이 가능합니다 
4 
해당 파티션 인댁스의 리프 블록에 존재하는 ROWID를 바탕으로 테이블 랜덤 액세스 
(TABLE ACCESS BY LOCAL INDEX ROWID)를 수행합니다 
3 
5 번과 4 번의 연산을 따티션 프루닝 (PX PARTITION RANGE ITE RATOR) 0 I 동작하여 3번 
부터 14번까지의 파티션을 스캔합니다 3 번부터 14번의 따티션을 QC 가 호출한 총 4개의 
스레드가 각자 자신이 맡은 부분을 스캔합니다 
2 
각각의 스레드가 자신이 맡은 부분을 QC에게 전달합니다 
QC는 각각의 스레드에게 전달 받은 결과를 병합(Merge)합니다 
。
SELECT절의 연산을 수행합니다 
7 영렬 처리 튜닝 - 185

---
<!-- PDF p.185 -->

I를괄헤딩웰를띔l 
한빛 리얼타임은 IT 개발자를 위한 전자책입니다 
요즘 IT 업계에는 하루가 멀다 하고 수많은 기술이 나타나고 사라져 갑니다 인 
터넷을 아무리 뒤져도 조금이나마 정리된 정보를 찾기도 쉽지 않습니다 또한， 
잘 정리되어 책으로 나오기까지는 오랜 시간이 걸립니다 어떻게 하면 조금이라 
도 더 유용한 정보를 빠르게 얻을 수 있을까요? 어떻게 하면 남보다 조금 더 빨 
리 경험하고 습득한 지식을 공유하고 발전시켜 나갈 수 있을까요? 세싱에는 수 
많은 종이책이 있습니다. 그리고 그 종이책을 그대로 옮긴 전자책도 많습니다 
전자책에는 전자책에 적합한 콘벤츠와 전자책의 특성을 살린 형식이 있다고 생 
각합니다 
한빛이 지금생각하고추구하는 개발자를위한리얼타임 전자책은이렇습니다 
1 eBOO써t-
빠르게 변화하는 tT 기술에 대해 핵심적인 정보플 신속하게 제공합니다 
500페이지 가까운 분랑의 잘 정리된 도서(종이잭)가 아니라， 핵심적인 내용을 빠르게 
전들봐기 위해 조금은 거칠지만 100페이지 내외의 전자책 전용으로 개발한서비스입 
니다 독자에게는 새로운 정보를 빨리 얻을 기회가 되고， 자신이 먼저 경험한 지식과 
정보를 책으로 떠내고 싶지만 너무 바빠서 엄루를 못 내는 선배， 전문가， 고수 분에게 
는 좀 더 쉽게 집필할 수 있는 기회가 될 수 있으리라 생각합니다 또한， 새로운 정보 
와 지식을 빠르게 전들「하기 위해 0’ Reilly의 전자잭 번역 서비스도 하고 있습니다 
무료로 업데이트되는 전자잭 전용서비스입니다 
2 종01잭옆는 웹 
변화속똘 따라잡기가쉽지 않습니다 잭01 일정 분랑 01상으 
로 집띨되고 정리되어 나오는 동안 기술은 이미 변해 있습니다 전자잭으로 출간된 이 
후에도 버전 업을 통해 중요한 기술적 변화가 있거나 저자(역자)와 독자가소통하면서 
보완하여 발전된 노하우가정리되먼 구매하신 분께 무료로 업데이트해 드럽니다